#### 自我介绍
#### 实验室项目
1. 介绍
2. 项目遇到的困难
3. 如何解决困难的

#### 基本问题
1. 面向对象编程的特点？
答：继承性、封装性、多态性。

2. 多态性怎么实现的？
答：重载、重写。

3. 浅拷贝和深拷贝介绍？
答：浅拷贝：复制对象与原对象中值类型变量值相同，引用类型变量指向同一地址。深拷贝：复制对象与原对象值类型变量相同，会将引用类型变量复制一份，指向新的引用地址。

4. 数组和链表的优缺点？
答：数组可以通过偏移量访问。链表增删效率高，存储不需要连续空间。

5. Map为什么用红黑树？
答：Java HashMap使用拉链法存储数据，即数组+链表形式；在链表长度大于8时，后面数据存储时将链表`O(n)`转化为红黑树（Java 1.8引入），以加快检索速度`O(nlogn)`。使用红黑树而不是AVL树，是因为红黑树插入删除更快，对线程同步有利（AVL树更适合查找情况多的）。

6. HashMap什么实现的？
答：拉链法 + 红黑树。拉链法原理是数组+链表，数组地址对应key值的hashcode，链表用来处理哈希碰撞。

7. HashMap的两个键值重复？碰撞？
答：链地址法（HashMap）；开放地址法；再哈希。

8. 堆和栈的区别？
答：堆是为动态分配预留的空间，可以由程序员调配，在Java中堆主要存放引用类型数据；
栈是为执行线程预留的空间，由系统自动调配，主要存储方法内局部变量等，每个线程都拥有一个栈。

9. TCP/IP四层协议：应用层（应用层、表示层、会话层）、传输层(TCP/UDP)、网络层(IP)、网络接口层（数据链路层、物理层）。

10. tcp和udp的区别？
答：TCP：面向连接，可靠交付，有流量控制、拥塞控制，全双工通信，只支持一对一。
UDP：无连接，尽最大可能交付，无流量拥塞控制，支持一对一、一对多、多对一、多对多。视频：视频等实时通信。

11. tcp靠什么做到可靠？如果用udp实现可靠的传输怎么做？
答：通过应用层实现控制；
确认机制（对数据报进行确认和排序），重传机制（防止数据报丢失），窗口机制。 

12. 操作系统中进程和线程的区别？
答：进程：系统资源占有的最小单位，一个进程可以含有多个线程。线程有独立的地址空间，每运行一个进程，系统就会为它分配地址空间，并建立数据表来维护代码段、堆栈、数据。
线程：CPU调度和分派的最小单位，每个线程都附属于一个进程，线程间共享进程的所有资源。CPU进行线程间的切换，创建一个线程开销要小得多。各线程共享进程的静态变量，全局变量等。

13. 怎么样避免产生死锁？
答：死锁产生的四个条件：互斥、持有等待、不可剥夺、环路等待；
打破互斥：改造独占性资源为虚拟资源；
打破持有等待：若进程申请新资源不被满足，则退出原资源；
打破不可剥夺：持有资源可被强行剥夺。
打破环路等待：将系统所有资源设置标志位并排序，规定所有的线程按照一定顺序申请资源。

#### 思考题
1. 6个球，其中一个比较重，最少确定几次可以知道哪个球比较重？
答：2次，3-3，1-1-1
9个球也可以用2次，3-3-3，1-1-1
3个球1次，9个球2次，27个球3次……

#### 编程题
1. 一个长度n数组中，有出现次数大于n/2的数字，找出此数字。
计数法:时间复杂度O(N)，空间复杂度O(1)；
2. 排序算法的时间复杂度和空间复杂度
冒泡排序：O(N^2) (practiced)
插入排序：O(N^2)
快速排序：O(NlogN),O(logN)~O(N) (practiced)
归并排序：O(NlogN),O(N)
堆排序：O(NlogN),O(1)

#### 开放问题
1. 项目最大的成就
2. 提升的能力
3. 程序框架的写法
4. 为什么转计算机
5. 怎么自学
6. 最大优点
7. 如果去他们公司，在哪方面会遇到困难：岗位职责
8. 具体想做游戏后端哪些部分
9. 玩游戏吗？